我们该怎么做
私たちはどのようにしたら
才能度过内心丰盈、充实的人生呢
心豊かに充実した人生を送ることができるのでしょうか
《徒然草》中蕴藏着可以让人在现代社会中
『徒然草』には現代社会を軽やかに
轻盈而绝妙地平衡生活的诀窍
絶妙なバランスで生き抜くコツが秘められています
100分钟de名著《徒然草》
100分de名著『徒然草』
第4回 为了乐享人生
第4回は人生を楽しむために
指导老师是补习学校讲师兼作家 荻野文子女士
指南役は予備校講師で文筆家の荻野文子さん
嘉宾是深爱人生的作家 岚山光三郎先生
ゲストに人生をこよなく愛する作家の嵐山光三郎さん
日本人大概都会这么想吧
日本人みんな思いますよ
就是喜欢啊 隐居在山中
好きですよ山の中にこもってね
在寂静之中啊
静寂ね
本期将探寻《徒然草》中蕴含的人生观
『徒然草』に込められた人生観に迫ります
第4回 为了乐享人生
第4回　人生を楽しむために
每个人都想一读
誰もが一度は読んでみたいと思いながらも
却又难以轻易触及的名著 我们将用25分钟×4回
なかなか手に取ることのできない名著を25分×4回
也就是用100分钟为详解名著的100分de名著 我是堀尾正明
つまり100分で分かりやすく読み解く 『100分de名著』堀尾正明です
泷口友里奈
瀧口友里奈です
那么 兼好法师的《徒然草》
さあ兼好法師の『徒然草』
这次也迎来了最终回
も今回最終回ということになりました
嗯 兼好的视角非常犀利
はいもう兼好の切り口がすごく鋭くて
让我觉得自己也有很多需要反省的地方
自分自身もたくさん反省するところがあるなって思いました
这样啊
そうですか
那么 第4回最终回的主题是
さあ第4回最終回はですね
“为了乐享人生”
「人生を楽しむために」
前3回的内容 要分的话
今までどちらかというと
兼好和我们说的净是些严厉的教导
厳しいことばかり兼好に言われてきたが するんですけれども
是啊
そうでした
但他绝不只有严厉的一面
決してそれだけではありません
为了让能更积极、更正向地度过人生
もっと前向きにポジティブに人生を送っていくには
具体该怎么做呢？
どうしたらいいのか
让我们一同从这部《徒然草》中来学习吧
その方法をこの『徒然草』から学んでまいりましょう
好的
はい
和前几回一样指导老师还是
いつものようにご指南役は
补习学校讲师兼作家荻野文子女士
予備校講師で文筆家の荻野文子さんです
-请多指教 -请多指教
-よろしくお願いします　-よろしくお願いします
说起来 荻野老师您原本对《徒然草》
もともとはね荻野さんも『徒然草』って
好像也蛮抵触的呢
結構抵抗感があったらしいですもんね
嗯 会觉得有些地方说教味太重啦
はいちょっと説教くさいなと思う場面だとか
或者充满矛盾
矛盾に満ちているのが
但随着年岁增长
こうして年を重ねてくると
那种说教味呢
その説教くささが　こう
反而变成了一种直言不讳的痛快
はっきりものを言ってくれる痛快さに変わったり
那些引发矛盾之处
その矛盾を起こしているところが
反倒让人感受到
逆にこう柔軟なものの見方で
一种看待事物的灵活视角 极具深度
奥行きを感じたりするようになりました
原来如此
なるほどね
此外 本期我们还邀请了另一位嘉宾
さらにですね今回もう一方ゲストをお迎えしております
他是《徒然草》的超级粉丝
『徒然草』の大ファンだという
有请作家岚山光三郎先生
作家の嵐山光三郎さんにお越しいただきました
请您多关照
どうもよろしくお願いします
请多多关照
よろしくお願いします
感谢您一如既往地穿着木屐登场
いつものように下駄で登場してくださいましたありがとうございます
我啊 在高中时可是相当沉迷呢
僕はね高校の時結構ハマったんですよ
这个啊 一旦开始读起来
これはねやっぱり読み出すとね
确实很有冲击力呢
結構きますね
有冲击力吗？
きますか
很好啊
いいですよ
是怎样的冲击？具体来说
どうきます？具体的に言うと
一言一句都让我脑子哔哩哔哩发麻哦
ビリビリっと一言一言が脳に来ましたね
依我之见
私の考えでは
这就是“在乱世生存的风度主义（dandyism）”
これは「乱世を生きるダンディズム」
这就是我对《徒然草》的看法
というのが『徒然草』に対する私の考えですね
原来如此
なるほど
如果认为现代也是乱世的话
この現代も乱世と考えると
也就与当下生存的风度主义相通了吧
今を生きていくダンディズムにも通じるということでしょうか
是的 没错
そうですそうです
作家岚山光三郎先生
作家の嵐山光三郎さんは
从学生时代起就对《徒然草》怀有深厚的感情
学生時代から『徒然草』に深い思い入れを抱いてきました
在出版社做上班族的时期
出版社でのサラリーマン時代
以及辞职成为自由职业者之后
会社を辞めフリーになった後
据说《徒然草》始终陪伴在他的人生左右
常に『徒然草』が人生の傍らにあったといいます
岚山先生对《徒然草》诞生的来龙去脉产生了浓厚兴趣
嵐山さんは『徒然草』が誕生したいきさつに強い興味を覚え
经过不断研究 提出了自己独特的见解
研究を積み重ね独自の説を打ち出しました
那与在镰仓时代末期
それは鎌倉時代の末期
兼好所侍奉的天皇家激烈的派系斗争有关
兼好が仕えていた天皇家の激しい派閥争いに関係していたのです
兼好是以何种目的撰写这部《徒然草》的
兼好がどういう目的でこの『徒然草』を書いたかという
貌似您对此持有自己的见解呢
それに関して説をお持ちですよね
《徒然草》这本书呢
『徒然草』というのはね
原本是帝王学的教科书
もともとね帝王学の教科書
帝王学
具体是指什么呢？
と言いますとどういうことですか
就是说呢 兼好曾侍奉后二条天皇
というのはね兼好というのは後二条天皇に仕えていた
是一位渴望出人头地的学者
出世を願う学者ですよ
他侍奉这位后二条天皇
この後二条天皇に仕えていた
然而后二条天皇驾崩了
ところが後二条天皇が亡くなっちゃって
时代进入了花园天皇时期
今度は花園天皇の時代になった
于是他自己出人头地的希望就破灭了
でもう自分の出世の目がなくなっちゃったから
他就在想该怎么办呢
どうしようかなと思って
这位后二条天皇有皇太子
この後二条天皇の皇太子ですね
他便成为了那位皇太子的家庭教师
その家庭教師になるわけです
教导他如何才能成为天皇
帝になるためにはどうしたらいいかとか
以及“有职故实”等典章制度
有職故実というしきたりとか
做了这样一位教师
そういうものを教える教師
为亲王撰写的帝王学
親王のために帝王学を書いた
那就是《徒然草》吗？
それが『徒然草』だったということですか
是的 没错
そうですそうです
然而在27岁时
ところが27歳で
年纪轻轻就去世了
若くして亡くなった
去世了
亡くなっちゃった
于是他想 就这样算了吧 便出家了
そうするともういいやってことで出家
前半部分是亲王死前写的
この方亡くなる前にその初めの方は書いたんですよね
去世后 又写了剩余的部分呢
この方亡くなった後に残りを書いたんですか
因为变得自由了
自由になってきたから
比较不受那种束缚
割とそういう束縛を受けずに
可以随心所欲地说各种事情
好き放題のことをいろいろ言える
也就是说 开头是帝王学
ということは最初は帝王学で
文章相对比较生硬
比較的固い文章だったのが
后面就逐渐变得柔和了
だんだん柔らかくなってきたということ
随着自己的心绪所至
自分のつれづれなるままに
把自己想说的各种事情写下来
自分の言いたいことをいろいろ書いていって
积累起来 就变得越来越有趣了
それがたまってどんどんどんどん面白くなった
那么前半部分 读起来相对比较
じゃあ前半は比較的あんまり読んでても
岚山先生会觉得没意思吗
嵐山さんは面白くないと感じるんですか
嗯 相对来说呢是的
まあどっちかというとね
相对来说啊
どっちかというと
因为咱家又不是天皇
こっちは帝王学じゃないからね
啊 原来如此 是这样啊
あ、そうなんだそうかそうか
嗯 对草民来说 还是后半部分更有趣
まあ庶民としてはその後半の方が面白くなった
有体现这一点的段落吗
それが現れている一節とかってありますか
嗯 有的
ええあります
-就是这个呢 -是这个吗
-これがね　-これですか
第59段
第59段 那我稍微读一下
59段じゃあちょっと読ませていただきますね
生命岂会等待于人
命は人を待つものかは
无常到来之事
無常の来る事は
比水火侵袭更为迅猛
水火の攻むるよりも速やかに
难以逃脱的
逃れがたきものを
是那时年迈的父母
その時老いたる親
年幼的孩子
いときなき子
君主的恩情
君の恩
人间的温情
人の情け
虽说难以割舍
捨てがたしとて
难道就割舍不了吗？
捨てざらんや
说得真好啊
いいこと言ってますね
这句“生命岂会等待于人”
この「命は人を待つものかは」
这句话已经深深印在我心里了
これがもう染み付いちゃってね
从高中时代起
高校生の時から
人的死亡这件事
人間の死というのは
是不会等待人的方便与否的
人間の都合を待ってくれないよ
会突然降临
ポーンと来るよ
所以‘无常’指的就是这个‘死’的意思
だから無常というのはこれ死という意味ですよ
死亡的到来
死がやってくるのは
就如同水与火骤然来袭
水や火がパッと来るのと
一样迅速
同じくらい早いっていう
自己为之撰写帝王学的
自分が帝王学を書いていた
那位亲王也很快就去世了
その親王もすぐ亡くなっちゃったわけですからね
那也是一个能切身感受到他人死亡的时代吧
身近に人の死を感じていた時代でもあったんでしょうね
荻野老师 您对这段话怎么看呢
荻野さんはこの話どういうふうに思われますか
时代也在发生巨大变迁
時代も大きく移り変わりますし
兼好自身的生活也
兼好自身の生活も
我认为发生了很大的改变
大いに変わったんだと思うんですけれども
所以这里也写着这样的话
それでこういうことも書いてるんですが
万事皆不可依赖
万の事は頼むべからず
当心胸宽广、无限开阔之时
寛大にして限りなき時は
喜怒不为其所阻
喜怒これに障らずして
且不为外物所扰
物のために煩はずと書いてました
我觉得‘万事皆不可靠’这个想法
もう全てのことは当てにならないという考えが
已经深深烙印在他心中了
染み付いたと思うんですけれど
也由此
そのことによって
人并不会变得卑躬屈膝
こう卑屈になったりするのではなくて
反而心胸会变得开阔宏大
心が大きく広がって
达到无限自由之境
際限なく自由になると
无论是喜悦还是愤怒
喜びとか怒りとかも
都不会成为阻碍
それが妨げになることなく
也不会为外物所烦扰
外のものに煩わされることもないと書いてます
不过实际上 我还是会去依赖呢
これもね実際には当てにしちゃうんですよ私は
会依赖各种各样的事情
いろんなことを当てにしちゃうし
心情不好的时候就会这样
気分が悪いとこういうふうに
被喜怒哀乐
喜怒哀楽で
被当时的情绪所左右
その時の感情でね
噼里啪啦地发泄出来
バンバーンといっちゃったりして
然后觉得‘啊 搞砸了’
失敗したなと思って
感觉又在那里被兼好训斥了一样
また兼好にそこで叱られてるようなんだけど
那么岚山老师 您呢
じゃあ嵐山さんは
居然还会被喜怒哀乐左右
意外とその喜怒哀楽に
那被左右时就翻开这本书
左右された時にこの本を開けて
来让自己平静下来吗？
自分を落ち着かすんですか
会后悔 想到‘这也说的太对了’
後悔してこの通りだなって言うんだけど
但这么想就迟了
もう遅いんですよ
或许兼好也是在这样的反复中
もしかしたらでも兼好もそんなことを繰り返しながら
才最终抵达了这种境界
こういう境地にたどり着いたのかもしれません
是的 没错
そうですね
原来如此
なるほどね
那么 兼好是如何发现成为乐享人生达人的诀窍的
さあそれでは兼好がどんな人生を楽しむ達人になるコツを見出したのか
一起探寻一下吧
探ってまいりましょう
通过保持宽广的心胸
心を広く持つことによって
成为人生的达人
人生の達人になる
这种生活方式的诀窍
その生き方のコツを
我们将从《徒然草》中分三点来解读
『徒然草』から3つに分けて読み解いていきましょう
诀窍①度过独处的时间
コツ①一人の時間を過ごす
首先是‘度过独处的时间’
最初に「一人の時間を過ごす」ということですが
这具体是指什么呢？
これはどういうことなんでしょうか
好的 首先请看这一段
はいまずこの章段をご覧ください
“感到闲寂无聊的人
つれづれわぶる人は
会是怎样的心境呢？
いかなる心ならん
没有可以排遣的去处
まぎるる方なく
唯有独自一人方为佳”
ただ一人あるのみこそよけれ
将无所事事的空虚视为痛苦的人
なすことのない所在なさを つらいと思う人は
到底是一种什么心境呢？
どういう気持ちなんだろう
心思不被打扰
気が紛れることなく
一个人呆着不就很好么？
一人でいる方がいいじゃないかと言って
他在强调要珍惜独处的时间
一人の時間を大切にというふうなことを言っています
还提到了《摩诃止观》这部中国的佛教典籍
さらにこの『摩訶止観』というのは中国の仏典なんですけれども
并引用了其中内容
それを引用して
应舍弃生活、人事、技能学问等一切所缘
生活人事技能学問等の所縁をやめよ
维持生计
生計を立てること
以及人际交往
それから人付き合い
技术、艺能、学问等这些世俗的
技術芸能学問などの俗世的なですね
断绝一切关联
関わりを一切やめてしまえと言ってですね
切断与外界各种联系
いろいろな外との関わりを断って
提倡独处的宁静时光
一人の静かな時間をすすめています
这样吗
そうなんですか
作为过着隐居生活的出家僧人
隠遁生活を送っている出家僧としては
我觉得这非常符合其身份
すごくそれらしいなとは思うんですけれども
但我们这样的普通人
私たちみたいに普通の人が
要切断缘分和交际
縁とか交際を切って
这样生活是相当困难的
過ごすというのはなかなか難しいですね
实际上我觉得做到这种程度是不可能的
実際ここまでのことはできないと思うんですけれど
但如果工作繁重到损害健康
でも健康を損なうほどの仕事をやっていたりとか
或是勉强维持令人沮丧的交际
気が滅入るような交際を我慢していたり
或是从事令自己烦躁的技艺
胃の痛むような芸事をしていたり
或是钻研让人丧失灵魂的枯燥学问
魂をなくすような無機質な学問をしているんだったら
那还不如放弃算了
それはもういいじゃないかと
不觉得独处很寂寞
その一人は寂しいんじゃなくて
能更享受它的人 心灵会变得更美好
それをいっそう楽しむ方が心がきれいになるような気がします
岚山先生推荐的独处时光的度过方式
嵐山さんがお勧めする一人の時間の過ごし方
岚山先生 您是多少岁从公司辞职的来着？
嵐山さんおいくつで会社をお辞めになったんでしたっけ
38岁
38歳
也就是说 那时从编辑变成了自由职业者
で要するに編集者からフリーになられて
没错没错
そうそう
对吧
ですよね
嗯 然后接下来一段时间呢
そうですそれでまたしばらくね
果然还是无所事事地晃荡了一个月呢
やっぱりぶらーっと何にもしないで1ヶ月いましたね
是吗
そうですか
真就是到处闲逛
もうぶらぶらしてね
光顾着喝酒了
酒ばっか飲んでたんですけれども
应该有什么关于喝酒的趣事吧
酒飲みのエピソードがあるんでしょうなんか
酒 是啊
酒をそうなんです
那时候喝着酒 就会这样…
その時に飲んでるとねこういう…
这是兼好在观察喝醉了的人
これは酔っ払っちゃった人のことを観察してるんだよね
嗯
はい
看似深沉若有所思
思ひ入りたるさまに
曾以为心思细腻之人
心にくしと見し人も
却毫无顾忌地喧哗大笑
思ふ所なく笑ひののしり
话语繁多
言葉多く
乌帽歪斜
烏帽子ゆがみ
衣带解开 高抬小腿
紐外し脛高く掲げて
平日里的模样已荡然无存
用意なき気色日来の人ともおぼえず
虽说平时是个正经人 但一喝酒
ちゃんとした人なんだけど　酒を飲むと
就会话多、乌帽子也歪着戴了
言葉多くしゃべったり烏帽子をゆがましたり
解开衣带、露出小腿 不成体统
紐を外したりあの脛脛ってのはふくらはぎを出してみっともなく
兼好长篇大论地描绘了这些 说喝酒不好
そういうのを延々書いてる酒飲みは良くないってことも
这样啊
そうなんですか
真的是没一点好处
ないんですよ
但既然他能描绘得这么翔实
ところがこれだけ書いてるってことは
那肯定自己也在喝啊
飲んでるに決まってますよね
是啊
そうですよね
所以他想的和写的是相反的
だから思ってることと書いてることが逆
写的和做的
こう違ってるって
但这也是《徒然草》非常有人味的地方
それがね『徒然草』のとても人間的なところですね
原来如此
なるほどね
虽然写得像是别人的事
人の話のように書いておきながら
但里面出现了很多失败经历吧
いろんな失敗談が出てくるでしょ
我觉得这就是他自己的事
これ自分のことだと思う
也就是说 看起来是描绘别人的事
つまり人のこととして書いてるように見えるんだけど
实际上可能是兼好本人经历过的事
実は兼好そのものが経験したことじゃないかと
高明的作家
作家でも上手い人は
也会很客观地描绘自己失败的经历嘛
失敗したことを客観的に描くじゃないですか
他在恋爱方面也有过各种失败吧
恋愛の面でもいろんな失敗とかあったんですかね
他喜欢谈恋爱嘛？
恋愛好きだったんですかね
他挺喜欢和女性交往的呢
結構女性好きですよね
这样啊
そうですか
想必也吃了不少苦头呢
苦労してるんじゃないですか
肯定吃了不少苦头吧
きっと痛い目にあったんですよ
很多呢
たくさんね
这正是他的有趣之处
そこが面白いんですよ
很有人情味呢
人間的でね
舍弃地位、享受独处时光的兼好
地位を捨て一人の時間を楽しんだ兼好
他提倡一种不被束缚的自由生活方式
しがらみにとらわれない自由な生き方を勧めました
此外 兼好还
さらに兼好は
阐述了以温柔的目光看待他人是很重要的
他人に対して優しい眼差しを持つことが大切であると説いています
诀窍② 温柔的目光也能拯救自己
コツ②優しい目線が自分も救う
那么 接下来是关于「持有温柔目光」这一点
さあ次は「優しい目線を持つ」ということですが
好的 这次请看黑板这边的这一段
はい今度は黒板の方でこちらの段をご覧ください
法显三藏远赴天竺
法顕三蔵の天竺に渡りて
望故乡之扇而悲
ふるさとの扇を見ては悲しび
卧病在床时 闻其渴望汉地食物之事
病に伏しては漢の食を願ひ給ひける事を聞きて
「如此伟大之人
「さばかりの人
竟也毫不掩饰地流露出脆弱的神色
無下にこそ心弱き気色を
于异国他乡展现于人前」有人如此说道
人の国にて見え給ひけれ」と人の言ひしに
弘融僧都
言道：「三藏真是情深义重之人啊」
「優に情ありける三蔵かな」と言ひたりしこそ
此言不似寻常僧侣之语 令人觉得意味深长
法師のやうにもあらず心にくく覚えしか
这位法显三藏
この法顕三蔵という人が
远赴天竺（印度）后 患上了思乡病
天竺インドに渡ってホームシックにかかってしまったんですね
看到故乡中国的团扇就感到悲伤
でふるさと中国の団扇を見ては悲しい気持ちになり
生病卧床时 渴望吃到中国的食物
病気になって寝ついては中国の食事を願ったと
有人听闻此事后 如此批评道
それをある人が聞いてこんなふうに批判しました
如此伟大的人物
さばかりの人それぐらい偉い人が
却在国外展现出非常怯懦的样子
ひどく気弱な様子を外国でお見せになったものよ
对此 一位名叫弘融僧都的僧人
それに対して弘融僧都というお坊さんが
却说‘不 这是位富有温情的高僧啊’
いやいや優しい情味のある三蔵だな
说了相反的话呢
というふうに逆のことを言ったんですね
而兼好将思乡的中国高僧
で兼好はホームシックになった中国の高僧を
感受为情深义重
情け深いというふうに感じた
认为弘融并非故作高僧姿态
弘融さんをお坊さん気取りでなく
而是评价其‘真是风雅啊’
奥ゆかしいなというふうに思いましたと言って評価したということですね
我觉得僧侣必须对自己非常严格才行
僧侶はすごく自分に厳しくなきゃいけないっていうのがあると思うんですけども
如果是平时《徒然草》的那种口吻
いつものこう『徒然草』のトーンだと
感觉会在这里严厉追究下去
厳しくここは追及しそうな感じがしますけれども
但这里却有点温柔呢
なんか優しいですね
是啊　只是我们常常认为
そうですねただ私たちはよく
因为是专业人士 所以必须满分才行
プロだから100点満点でないと
会把这种不切实际理想强加于人
いやだという理想を押し付けちゃって
一旦看到对方有点怯懦的地方
ちょっと気弱なところを見てしまうと
就常常会想‘怎么这么怯懦’之类的
このなんて気弱なというふうなことをよく思うんですが
但兼好却说‘不 正因为有一些缺失’
いやいやそのいくつか抜けたところがあるから
正因为不完美 才更有人情味 这样才好’
不完全だからそれがまた人間味があっていいという
我想 兼好是抱持着这样一种温柔的眼光来看待的吧
そういう優しい目線を兼好は抱いたんじゃないかなというふうに思います
意思是 即使是值得尊敬的僧侣 也有着非常人性化的弱点 要认可这一点
尊敬すべき僧侶でも非常に人間的な弱さもあるんだよそれを認めてあげなさいよっていうようなことですね
他说 请认可这一点吧
それを認めてあげてくださいよって言う
是这样呢
そうですよね
是这样呢 弘融僧都这个人 说没什么大不了的
そうですよね弘融僧都という人ねそうなんことないよって
弘融僧都是仁和寺的僧人
弘融僧都が仁和寺のお坊さんで
他们关系很好 兼好在其他段落也写过他
仲がいいんです他の段でも書いてる
应该是经常见面聊天的吧
しょっちゅう会って話してたんでしょうね
所以 就算世人都说那家伙有这种无聊的地方
だからまあ世間じゃあいつはこんなつまんないとこがあるよって言っても
他也会说‘不 不是那样的’
いやそれは違うんだっていう
这种胸怀的宽广之处
そこの懐の深さがね
正是兼好朴实的精神所在吧
兼好の骨太の精神でしょうね
您最开始说的‘风度主义’
ダンディズムって最初におっしゃってたのは
就是指他的这一面吗？
そういうところなんですか
对对 非常豁达从容呢
そうそうふてぶてしいですよ
所以不是拘泥于细节
だから細かいことではなくて
而是身处那种状况下
その状況にあって
每次都能随机应变的生活方式呢
その都度対応していく生き方だね
果然 拥有温柔的视角是很重要的
やっぱり優しい目線の持つ大切さ
因为之前几回都说了些严厉的话呢
結構前回までは厳しいことを言ってましたからね
我自己其实也是那种
もう私もちょっと自分自身が
会用道理把人逼到绝境的类型
割と人を論理で追い詰めるタイプなんです
是这样吗？
そうなんですか
您以前就是用这招把男人都说哭的吧？
今までそうやって男性を泣かしてきたんですね
一旦‘啪’地一下上头 的确很容易那么做呢
プチッとくると結構やってしまうんですね
但是读了这段之后
でもこの章段を読んでからは
会发现把别人逼到绝境的自己也绝不幸福
追い詰めている自分も決して幸せではないんですよ
所以虽然觉得自己在说客观正确的话
ですから客観的に正しいことを言っているように思うけれども
但那种缺乏温柔的正义没什么意义
その優しさのない正義はあんまり意味がないな
我有这么自我反省
というふうに反省して
自己的心变得温柔些也会更轻松
自分の心も優しい方が楽になると
但一边反省 一边又会重复同样的事情
また反省してはまた同じことを繰り返し
原来如此
なるほど
对他人能够变得温柔
人に対し優しくなれる
正是这种宽广的胸怀
その懐の深さこそが
也能让我们自身获得幸福
私たち自身をも幸せにしてくれるのです
那么终于到了最后的诀窍
ではいよいよ最後のコツ
一起来走近兼好那“享受闲寂”的心境
つれづれを楽しむという兼好の思いに迫ります
诀窍③ 享受“无所事事”
コツ③「所在なさ」を楽しむ
最后一点是说要享受无所事事的状态呢 老师
最後は所在なさを楽しむということですね先生
是的
はい
我想回到序段来看
私は序段に戻りたいと思うんですが
闲来无事（徒然之中）
つれづれなるままに
终日枯坐 面对砚台
日暮らしすずりに向かいて
将心中浮现的琐碎杂事
心に移りゆく良しなしごとを
漫然信笔写下
そこはかとなく書きつくれば
自觉怪异似痴若狂
あやしうこそものぐるおしけれ
放任于无所事事的闲寂
なすこともない所在なさに任せて
一整天面对着砚台
一日中すずりに向かって
将心中浮现的无聊琐事
心に移りゆくつまらないことを
漫无目的地写下
なんということなく書きつけていると
连自己都觉得莫名地兴致盎然
自分でも妙に興に入って
变得心驰神往
くるほしい気持ちになった
这个“徒然”和“似痴若狂”
このつれづれという言葉とものぐるほしいというのが
有点让人难以理解
ちょっとなかなか難しい言葉です
很奇妙的词语
不思議な言葉です
嗯 '徒然'可以翻译成无聊、无所事事
あのうつれづれは退屈だとも所在ないとも
或者百无聊赖 有很多种译法呢
手持ち無沙汰だともいろいろ訳しますけれどね
就是一种什么都不做的时间持续存在的状态
何もしないでいる時間がずっと続いている状態
停下脚步 面对自己
立ち止まって自分と向き合う
闲寂的时间
閑寂な時間
什么都不做的状态
何もしない状態
既不与人交谈
人と会話をすることもなく
也不碰游戏或手机
ゲームとか携帯とか触るんじゃなくて
先将内心清空
一回心を空っぽにして
发发呆之类的
ぼーっとするとか
发呆
ぼーっとする
然后就会有种种思绪涌现又消失的感觉吧
そしたらいろんな想念が湧いては消えるといいますかね
那种任其自然发展的状态
そのなるがままに任せてみるっていう
这或许就是终极的心灵放松吧
そういうのが究極の心のリラクゼーションというんでしょうか
徒然就是享受无所事事
それは所在なさを楽しむ
我认为这就是享受的意思 原来如此
楽しむっていうことだと思うんですなるほど
这简直说中了《徒然草》全书的精髓呢
もう徒然草の全体を言い当ててますよね
所以说那句“徒然之中”真是精妙啊
だから見事なつれづれなるまま
终日面对着砚台
日暮らし　硯（すずり）に向かひて
这听起来还挺酷的吧
ちょっとまあもかっこいいじゃないですか
是的呢
そうですね
这里最妙的是
ここが一番いいのはね
自觉怪异似痴若狂
あやしうこそ ものぐるほしけれ
就是这里啊
ここですよ
写着写着感受就变得很奇怪
書いてるともう怪しい気分になって
心情变得很奇怪
気持ちが変になってくるよっていう
这是他最后写的一句话
この一番最後に書いてあるんですよね
恐怕是的 我也这么觉得
おそらくね そう思いますね
虽然是序言
序段なんだけど
但是他在作品完成之后 最后才写上的
全部作品ができてから最初に最後に書いた
在前言里 最后加上个这个
前書きで 最後にこれを
有点在耍帅呢
ちょっとカッコつけてますよね
但在现代社会
でも現代社会では
在万籁俱寂中
音もなく静寂で
一个人独处这种事
一人でいるっていうのが
还挺难做到的
なかなかできないですからね
会向往这样的世界呢
こういう世界に憧れますよね
是啊 大家最后都会
そうですよねみんな最後はね
向往这样的地方
こういうところに
日本人都会这么想吧
日本人みんな思いますよ
喜欢啊 隐居在山里
好きですよ山の中をこもってね
-在寂静中 -在徒然之中
-静寂で -つれづれなるまま
但大概三天就腻了
でも3日くらいで飽きちゃってね
又会下山来
また降りてくる
会想念人群
人こいしくなって
又会下山来的
また降りてくるんですけどね
就是自觉怪异
それがやっぱりあやしうこと
似痴若狂 就跑下山了
物狂うほしけないっていうところに出てきて
其中包含了相当多摇摆不定的心绪呢
結構揺れる心が全部入ってますね
想必是怀着文学创作的意识写下的吧
文学として意識して書いてたと思われますよね
他非常在意清少纳言
清少納言のことはもうすごく意識してるし
也在意《源氏物语》
源氏物語も意識してるし
认为自己写的是能流传后世的著作
自分は将来に残る作品と思って書いてる
是怀着文学创作之心写下的呢
文学と思って書いてるんですね
是随笔文学的杰作啊
随想文学の傑作ですね
对于老师来说 最能体现它文学性的部分
先生その文学性の現れのような
能找一段给我们看一下么？
何か一節見せていただいてもいいですか
我很喜欢这段
これが好きなんです
赏花必为花开时
花は盛りに
赏月必为无云时，怎定？
月はくまなきをのみ見るものか
这是说樱花并非只在盛开得最绚烂时有
これ桜の花は真っ盛りに一番咲いてる時だけ
而月亮也不是只有没云的时候才能看见
それから月はクマナキってのは雲がない
月亮非常皎洁明亮
非常にピカピカの月ですね
并非只有那样才好
だけをいいのではないよって言ってるわけですね
即将凋零之时亦佳
散りかかる頃もいいし
初绽之时亦佳
咲き始まる時もいいし
那是春夏秋冬的间隙呢
その春夏秋冬の狭間ですよね
模糊不清的
はっきりしない
这样的地方才有情趣
そういうところに趣があるっていうのが
在中间状态探寻绝佳的美学
中間に非常にいい美学を探すという
这便是兼好的美学 是他的风度主义啊
兼好の美学のダンディズムですね
一种不求完美、热爱事物本然样貌的生活方式
完璧を求めずあるがままを愛する生き方
兼好流的这种美学中
そんな兼好流の美学に
就有可以享受人生的重大启示
人生を楽しむ大きなヒントがあります
您如何看待兼好法师这个人
兼好法師っていう人は
觉得他是个怎样的人呢
どういう人間だったというふうにご覧になってますか
兼好虽然讲述佛法
兼好は仏のことを説くけれども
却丝毫不信来世
来世など少しも信じていない
所以他是个活在当下的人
だから非常に現世を生きた人ですね
因此兼好所舍弃的
だから兼好が捨てたのは
并非现实世界
現実の世ではなくて
而是舍弃了尘世的烦扰
世の煩わしさを捨てた
他说无常是好事
無常であることがいい
没有定数
定めがないことの方が
反而更有情趣
趣があるんだというふうに言ってますね
我认为无常感是他绝对稳固的价值观
無常感は絶対確固たる価値観だったと思うんですけれども
但他虽以此为立足点
でもそれは足場にしているけれども
在现实生活中却能灵活
現実生活では柔軟に
轻巧地应对
身軽に対応していったところが
我觉得这正是他的魅力所在
魅力的だと思いますし
觉得有点偏右了
ちょっと右に偏ったなと思ったら
就说说左边
左のことを言い
时刻意识到相反相成
絶えず逆逆を意識している
这种平衡感
バランス感覚みたいなものが
这正是《徒然草》的精髓所在
私はもう『徒然草』の醍醐味だと
人真的是多面的
人間は本当に多面的だし
而且充满矛盾
矛盾だらけだから
也就是说 直接将其化为了文学呢
それをそのまま文学にしたってことですね
是这样呢
そうですよね
原来如此
なるほど
最后是享受独处的达人
最後に一人を楽しむ達人
岚山光三郎为我们展示了他的拿手绝活
嵐山光三郎さんのとっておきの趣味
俳画
俳画を披露していただきました
冬夜啊
冬の夜だな
那既然是兼好 就来写兼好吧
じゃあ兼好だから兼好をしよう
果然还是要像这样
こうやってやっぱり
嘟嘟囔囔地这样一个人自言自语着
ブツブツブツブツこう一人で語りながら
一边激励自己一边写 果然这样最好了呢
自分を鼓舞しながらがやっぱり書くのがいいんですよね
嫌我老头子嘟囔呗 老头子了
ジジイだジジイだってことねってことね
没有
いいね
这里要用兼好的风格来写
ていうのね兼好でこういう
好的
はい
啊 真棒啊
あー素敵ですね
徒然中 读兼好的冬夜
つれづれづれに兼好を読む冬の夜
哦
おー
为了度过独处的时光
一人を過ごすためには
写写这种俳画就很好呢
この俳画なんて書くのいいですね
是这样呢
そうですよね
今天真的非常感谢二位
今日はお二方とも本当にありがとうございました
谢谢
ありがとうございました
那么 到今天为止的四回节目
さあ今日まで4回にわたって
我们解读了《徒然草》
徒然草を読み解いてまいりました
兼好的平衡感真是了得
もう本当に兼好のバランス感覚といいますか
正反都说 但又不会像“抬杠”
ああ言いたらこう言うじゃないですけれども
我还是觉得需要更多一个人发呆的时间
私はもうちょっとやっぱり一人でぼーっとする時間
享受无所事事的时光
所在なさを楽しんで
闲来无事
つれづれになるままに
包括像这样一个人放松的时间在内
こう一人のねリラックスする時間を含めて
要好好珍惜时间啊
大切にしたいなって思いました
是啊
そう思いましたね
《100分钟de名著》
100分で名著
兼好法师的《徒然草》今天就到此结束了
兼好法師の徒然草は今日でおしまいです
下个月的系列
来月のシリーズは
我们将走近新渡户稻造的《武士道》
新渡戸稲造の武士道に迫ってまいりたいと思います
其中必定有许多对大家有用的思维方式
必ず皆さんに役に立つ考え方
一定能学到很多东西
いろいろ学ぶことがあると思います
敬请期待
どうぞお楽しみに